Para frecuencias mucho mayores, podemos dejar de ver la sencillez de la sucesión, la cual
parecerá cambiar aleatoriamente y no seremos capaces de determinar que número seguirá, tal
como ocurre en la teoría cuántica. Además, si aparecen 8 números en un instante ocular, cada
una de las 4 posibilidades ocurre 2 veces,
0 1 2 3 0 1 2 3 0 ...
¡Todos los estados posibles ocurriendo al mismo tiempo para el observador! Es por eso que en
la paradoja el gato, que puede estar vivo o muerto ¡está en ambos estados a la vez!
5. La Determinación Macroscópica
Al asociarle al átomo las limitaciones del observador, no solo asesinaron al gato,
además lo revivían y mataban a cada instante y durante todo este tiempo. Un
horrible crimen en la historia de la experimentación mental.
Bohr tal vez ganó el debate debido a los límites de la percepción y la medición y a la alta
frecuencia de los movimientos del átomo que nos obligan a modelarlo de forma indeterminista,
aunque en el fondo su comportamiento no sea así.
El gato y el colibrí ya no estaban, el mango parecía alegrado por el viento, creciendo a
tan baja frecuencia que su desarrollo resultaba imperceptible a mis ojos. De algún modo, sentí
que el árbol estaba dispuesto a dar su mayor esfuerzo en el día que iniciaba. Estrené mi voz
racional pensando que mi avance era como su crecimiento: demasiado lento para ser percibido,
sobre todo por mis asesores de tesis y el comité de seguimiento. Aún así, tenía que dejar de
divagar y también dar el máximo, pues había 4 km en bicicleta antes de llegar al cubículo donde
trabajo en la UNISON.
Con determinación decidí guardar la manguera, pero descubrí la taza de café en mi
mano ¡¿cuándo lo había servido?!... Pensé que todas las posibilidades pudieron ocurrir con igual
probabilidad. Le di un trago al café, que parecía deliberadamente preparado para ese preciso
momento. No había necesidad de complicarse con los trucos de la percepción, Einstein tenía
razón y la frecuencia era la clave. Sonriendo, en el fondo me sentí más cuántico que nunca,
como en un bosque de múltiples escalas e infinitas posibilidades, en su mayoría invisibles a mi
limitada forma de percibir la realidad.
Me gustaba el diario aprendizaje y veía como retos las exigencias del sistema, aún así,
me  encarrilé  a  la  rutina  con  una  amargura  habitual,  similar al  café  negro  que  recién  me
terminaba. Sentía que la ciudad a diario me exigía estrellar mis sueños colectivos frente a la
realidad concreta de las necesidades urbanas. Una vida apresurada a la que entregaba buena
parte de mi tiempo por simples pedazos de papel que arderán en fogatas callejeras cuando el
dinero  termine  de  digitalizarse  y se  consumirán  inútiles  entre  las  llamas,  como  símbolos
caducos de un falso progreso al que nos dirigimos ciegamente, sin darnos cuenta que otros
mundos son posibles y a nuestro lado coexisten.